第一章 总体要求
一、组织架构及岗位设置
证券公司应确定股票期权自营业务的负责部门，并配置期权自营业务团队开展自营业务。自营业务负责部门的职责包括但不限于股票期权自营业务制度与流程制定、日常管理、风险控制等。岗位设置包括但不限于投资经理、交易员、风险控制、运行维护等。各岗位应配备符合条件的专业人员，建议投资经理岗、交易岗等核心岗位专职担任。
期权自营业务涉及结算、运营管理、信息技术、风险管理、合规管理等多个业务和功能支持部门。支持部门应设立专门的岗位，负责与期权自营业务相关的工作，内容包括但不限于期权自营业务风险管理、内控与合规管理、清算、资金管理、技术支持、财务管理等。
期权自营业务岗位设置须符合合规及业务隔离要求，主要岗位专岗负责，并建立备岗机制。
证券公司应当建立完善的股票期权自营业务决策授权体系。决策授权体系包含公司管理层、业务部门两个层面，明确股票期权自营业务决策机构与决策机制，确定合理的股票期权业务规模和可承受的风险限额。
二、制度与流程
证券公司股票期权自营部门应制定健全的业务制度和完备的业务流程，涵盖自营业务管理、交易管理、结算、风险管理、内部控制制度、应急预案等各个业务环节，并明确各相关部门的职责和岗位设置。
证券公司应制定股票期权自营业务管理办法，保障业务规范开展。内容包括但不限于自营业务实施机制、决策流程、授权体系、风险管理、合规与内部控制、考评及问责机制等。
证券公司应制定股票期权自营业务风险管理制度，加强公司对期权业务的风险管理、有效防范和化解业务风险。内容包括但不限于股票期权自营业务风险管理基本原则、风险指标设计、风险识别与评估、风险控制与处置、风险定期报告机制、压力测试的情景设置和分析等。
证券公司应制定股票期权自营业务应急预案，以应对期权自营业务中的突发事件，保障期权业务平稳开展。
三、合规与内控管理
证券公司应当建立健全股票期权自营业务内部控制制度和隔离墙制度，防范不同主体之间的利益冲突，合规开展业务。
（一）合规制度
1、隔离墙制度
证券公司应建立股票期权自营业务信息隔离墙制度，并将其纳入公司内部控制体系。证券公司应根据自身及行业发展变化情况，对信息隔离墙制度进行持续调整与优化。
（1）隔离墙制度的内容与范围
股票期权自营业务与期权经纪、投资咨询、做市业务、投资银行、资产管理等业务在办公场所、信息、账户、资金上严格分离；股票期权自营业务信息系统和风控系统与办公系统和外部互联网有效隔离。
证券公司建立股票期权自营业务岗位责任制度，明确岗位职责，确保股票期权自营业务前中后台分离。
（2）隔离墙制度的员工培训
证券公司应就职业道德、保密义务及信息隔离墙制度等对员工进行持续教育。知悉敏感信息的人员离职或更换工作岗位时，证券公司根据公司相关规定，对其进行持续保密义务的特别提示。
（3）跨墙管理
证券公司应当完善与股票期权自营业务相关的跨墙管理制度，明确跨墙审批程序和跨墙人员的行为规范。
（4）观察名单和限制名单的管理
证券公司应当完善与股票期权自营业务相关的观察名单和限制名单制度。
2、利益冲突防范制度
证券公司应当针对股票期权的特点及监管要求，对开展股票期权自营业务涉及的利益冲突进行识别、评估和管理，防止价格合谋等现象发生。
3、合规检查制度
建议证券公司建立股票期权自营业务合规情况例行检查和专项检查制度，择机采用现场检查或非现场检查方式。
4、合规考核与问责制度
建议证券公司将股票期权自营业务的合规运作状况纳入公司绩效考核体系。对于严重违规情况，根据公司制度予以处罚。
（二）内控制度
证券公司应制定股票期权自营业务的内控制度，建立股票期权自营业务的决策、授权和执行机制；确保前、中、后台相互分离、相互制约，主要业务环节应由不同的部门和岗位负责；明确业务流程及关键控制点，有效管理业务流程。
证券公司股票期权自营业务内控制度内容包括但不限于：
1、信息系统的内部控制；
2、自营账户和资金的内部控制；
3、投资操作流程的内部控制，包括但不限于投资品种的研究、投资组合的制订和决策、交易指令的执行；
4、风险监控、风险处置与应急管理的内部控制；
5、行权、清算与结算过程的内部控制；
6、财务、审计的内部控制；
7、信息报送的内部控制。证券公司应明确业务运作、风险监控、业务稽核及其他有关信息的报告路径和反馈机制，按照规定及时向本所报送相关资料，并保证数据真实、准确、完整、及时；
8、留痕机制的内部控制。证券公司应对期权自营业务的业务运作、风险监控、合规管理及其他信息形成留痕机制。
四、投资授权管理
证券公司参与股票期权自营业务，须制定完备的分级授权管理制度。
在公司层面，证券公司设立专门的投资决策机构，对期权自营业务部门开展股票期权自营业务的投资规模、可承受风险限额进行总体业务授权。
在部门层面，期权自营业务部门在公司授权额度内向投资经理进行投资规模授权，并严格按照公司规定进行风险控制和风险指标阀值设置。投资经理在授权范围内实施投资决策，超出授权额度的投资决策需逐级审批。
               第二章 业务申请与受理流程
一、申请基本要求
符合下列条件的证券公司，可以向本所申请股票期权自营业务资格：
（一）具备证券自营业务资格；
（二）具备参与本所期权交易的资格；
（三）参与本所期权全真模拟交易自营业务且运转正常；
（四）通过本所开展的现场检查；
（五）以自有资金参与期权业务；
（六）股票期权自营业务制度健全，具备开展业务所需的专业人员；
（七）具备开展股票期权自营业务所需的营业场所、经营设备、技术系统等软硬件设施；
（八）公司最近1年内未因重大违法违规行为受到行政处罚或刑事处罚；
（九）本所规定的其他条件。
二、申请材料
申请从事股票期权自营业务的证券公司应向本所提交以下材料：
（一）具备证券自营业务资格的证明文件；
（二）具备股票期权业务资格的证明文件；
（三）股票期权自营业务申请书（法定代表人签字并加盖公章）;
（四）营业执照、组织机构代码证副本复印件（加盖公章）；
（五）股票期权自营业务实施方案（内容包括期权自营业务准备情况、资金规模、组织架构、技术系统、投资策略等）、风险控制管理制度及期权业务相关内部管理制度等；
（六）负责股票期权自营业务的部门、人员、岗位设置情况说明（见附件一）（自营业务开展过程中如有人员变动，请及时向交易所报备，报备邮箱地址：optionbc@sse.com.cn）；
（七）开展股票期权自营业务的技术系统准备情况；
（八）通过本所股票期权现场检查的证明文件；
（九）本所要求提交的其他材料。
申请机构的法定代表人和期权自营业务的主要负责人在业务申请书上签字，并做出如下承诺：申请人提交的申请材料内容真实、准确、完整，如存在虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，将承担相关法律责任。
证券公司可就股票期权自营业务与期权交易参与人资格，同时向本所申请。
三、资格受理流程
证券公司符合股票期权自营业务申请条件且申请材料齐备的，可通过证券公司专区向本所提交相关材料。本所自收到申请材料之日起10个交易日内作出授予或不授予其股票期权自营业务资格的决定，并通知申请人。
本所可根据需要，对申请人与自营业务相关的内部控制制度、业务操作规范、风险管理措施、交易技术系统的安全运行状况等进行检查，检查结果将作为授予期权自营业务资格的参考依据。
申请人获得本所股票期权自营业务资格后，方能开展股票期权自营业务。
四、交易权限开通流程
证券公司取得本所股票期权自营业务资格确认通知后，可以向本所申请开通股票期权自营业务交易权限，流程如下：
（一）证券公司在中国结算完成股票期权自营业务相关账户开立、结算路径开通等；
（二）证券公司将其股票期权自营业务相关账户（衍生品合约账户、自营股票期权保证金账户等）在开立后3个交易日内通过公司邮箱向本所衍生品业务部报备；自营相关账户发生变更的，应及时进行变更报备；（报备接收邮箱为optionbc@sse.com.cn）;
（三）本所为证券公司开通股票期权自营业务交易权限。


第三章 交易信息管理
股票期权自营业务的交易信息管理包括但不限于股票期权的合约信息管理、信息公告管理和信息提醒。股票期权自营部门应当在交易的各个环节中做好信息管理相关工作。
一、合约信息管理
股票期权自营部门要做好对本所每个交易日发布的衍生品合约相关交易信息的接受和管理工作。衍生品合约相关信息包括但不限于交易前信息、即时行情、盘后信息、行权信息以及衍生品交易公开信息等。
二、交易信息公告管理
股票期权自营部门密切关注本所通过通讯系统、交易所网站等渠道发布的股票期权相关信息通知公告（包括但不限于股票期权合约运作管理相关公告、股票期权风险控制相关公告等），并做好相关信息公告的管理工作。
三、信息提醒
（一）股票期权自营部门应在部门内部设置提醒机制，对包括但不限于以下交易信息进行提醒：
1、距离到期日不足3个交易日的期权合约信息；
2、合约运作管理（包括但不限于合约新挂、合约加挂、合约调整、合约停牌、合约摘牌等）；
3、近期进行合约调整的期权合约信息（持续到调整后5个交易日或摘牌）；
4、保证金参数水平调整；
5、其他期权自营部门认为有必要设置提醒的事项。
（二）股票期权自营业务部门在进行交易委托时，可以针对以下情况，设置弹出窗口（对同一合约交易可设置只提醒一次）进行提醒：
1、严重虚值期权买入开仓委托时提醒；
2、备兑开仓委托时标的证券不足提醒；
3、其他认为有必要的交易提醒事项。


第四章 持仓限额管理
证券公司应对自营业务的持仓超限情况进行监控，并对持仓占用情况设置预警值及调整措施。
一、持仓限额前端控制
证券公司监控自营业务的期权合约持仓情况，包括：单个账户对同一合约品种权利仓持仓限额、总持仓限额、单日买入开仓限额。
单个账户对同一合约品种权利仓持仓限额指自营业务持有该合约品种的认购期权和认沽期权合约的权利仓合计不超过的数量。单个账户对同一合约品种总持仓限额指自营业务持有该合约品种的认购期权和认沽期权合约的权利仓和义务仓（含备兑开仓）合计不超过的数量。单个账户对同一合约品种单日买入开仓限额指自营业务单日进行认购期权和认沽期权的权利仓开仓合计不超过的数量。证券公司可以对不同合约品种设置不同的持仓限额，但不得高于交易所规定标准。前端控制具体如下。
对买入开仓：权利仓已持仓数量+买入开仓未成交申报数量（撤单需扣减）≤权利仓持仓限额
对买入开仓和卖出开仓：权利仓已持仓数量+义务仓已持仓数量（包括备兑开仓）+买入开仓未成交申报数量（撤单需扣减）+卖出开仓未成交申报数量（撤单需扣减，包括备兑开仓）≤总持仓限额
对单日买入开仓：该合约品种当日已累计买入开仓数量（撤单需扣减实际撤单数量）+该笔买入开仓数量≤该合约品种单日买入开仓限额，否则该笔开仓无效。（平仓后不计增单日可买入开仓额度）。
证券公司应对单个自营账户同一合约品种总持仓比例和权利仓持仓比例以及单日买入开仓比例设置相应的预警值。
二、持仓限额占用预警与调整
（一）证券公司应以合约账户为单位对自营账户的持仓限额进行前端控制。对超过持仓限额或单日买入开仓限额导致的申报失败应有提醒（针对开仓申报，对平仓不限制）。
（二）对因上交所持仓限额调整或自营账户申请的持仓限额到期导致自营账户持仓超限，证券公司不需对自营账户的超额持仓进行平仓，但对开仓需按新的持仓限额进行限制。对额度使用情况与申请不符的，自营业务部门应及时自行平仓，并同时向交易所报告。
（三）对违反上交所规定（不含上述第（二）项）的超额持仓，如前端控制失效导致自营账户持仓超过上交所规定水平，证券公司应及时对该自营账户的超额持仓进行强行平仓，否则上交所将按相关规定对证券公司进行处理。对额度使用情况与申请不符的，自营业务部门未能及时自行平仓的，证券公司应对该自营账户的超额持仓进行强行平仓，否则上交所将按相关规定对证券公司进行处理。
（四）证券公司自营账户因套保需要可以向上交所申请提高持仓限额，联系方式：021-68811322。
此外，证券公司每周一17:00前通过股票期权交易参与人业务管理系统向本所报备自营业务持仓限额数据。联系方式：021-68811322。




第五章 保证金管理及强行平仓业务
一、自营账户保证金管理
（一）日间盯市
1、实时风险值
盘中，证券公司应对自营账户的保证金情况进行实时监控，建议设立自营账户实时风险值。
自营账户实时风险值=按照所司保证金水平计算的自营账户实时价格保证金/该自营账户保证金总额（扣除行权待交收冻结的资金后）。
自营账户实时价格保证金是指，自营账户持有该同一期权合约义务仓和权利仓对冲后剩余义务仓，按标的证券最新成交价格和期权合约最新成交价（如当日无成交，则取前结算价），根据上交所设置的保证金水平计算的保证金。
自营账户保证金总额为自营衍生品保证金账户用于衍生品交易的资金总额，根据出入金、成交进行实时增减。
行权待交收冻结的资金为行权日或交收日，自营账户因行权或被指派应付券或应付款而被冻结的资金。
2、两条监控线
建议证券公司根据自营账户实时风险值设置即时处置线与盘中预警线。其中：
即时处置线：自营账户实时风险值达到100%时，触发即时处置线。当盘中自营账户实时风险值达到或者高于即时处置线时，证券公司可以选择实时对该自营账户进行强行平仓。不做即时平仓的证券公司，应做好相应的资金管理安排。
盘中预警线：盘中预警线低于即时处置线（具体值证券公司自定），比如盘中预警线为80%。当盘中自营账户实时风险值高于盘中预警线时，证券公司风险管理部门应及时提醒期权自营业务部门，并持续跟踪该指标的变动情况。
（二）逐日盯市
1、自营账户维持保证金比例
证券公司应在日终对自营账户保证金情况进行逐日盯市，建议设立自营账户维持保证金比例。
自营账户维持保证金比例=自营账户维持保证金/该自营账户保证金总额（扣除行权待交收冻结的资金后）。
自营账户维持保证金：按照所司规定保证金水平计算的维持保证金（日终持仓已是对冲后）。
2、两条监控线
建议证券公司根据自营账户维持保证金比例设置盘后平仓线和盘后预警线。
盘后平仓线：自营账户维持保证金比例为100%时。当盘后自营账户维持保证金比例达到或者高于盘后平仓线时，证券公司风险管理部门应及时向期权自营业务部门进行提示，并通知其及时入金。期权自营业务部门应尽量在中国结算清算前补足保证金，以免收到中国结算发送的强行平仓通知书。
若因未及时补足保证金而在收盘后收到中国结算强行平仓通知书的，证券公司应在下一交易日开盘前（9:00）补足保证金，以保证下一交易日期权合约的正常开仓；若未在规定时间内补足保证金（比如下一交易日10:30，证券公司自行确定），证券公司期权自营业务部门或风险管理部门应在下一交易日中午收盘前（11：30）对自营账户进行自行平仓或强行平仓。
盘后预警线：盘后预警线低于盘后平仓线（具体值证券公司自定）。比如盘后预警线为90%，当自营账户维持保证金比例高于盘后预警线时，证券公司风险管理部门应及时与期权自营业务部门核实情况并确认原因，提示及时入金。
（三）除权除息日的保证金盯市
除权除息日，证券公司应加强对自营账户保证金的盯市。除权除息日，上交所依据合约调整后的合约单位计增或计减结算会员的可用保证金额度。而上一交易日日终，中国结算向结算会员按合约调整前合约单位收取维持保证金。因此，对原有义务仓持仓平仓，释放的保证金金额会与上一交易日日终计算的维持保证金不一致，存在一些误差（由合约单位取整引起，但单张合约金额误差不大）。除权除息日，如果出现上述不一致，证券公司应加强对自营账户保证金的盯市管理。
二、备兑开仓自营账户保证金管理
当证券公司自营账户备兑开仓标的证券发生配股、送股等权益类变动或者司法扣划等情形时，证券公司风控系统应具备及时提醒功能。证券公司应对自营账户备兑开仓标的证券不足的情况进行盯市监控。
（一）对因除权除息引起自营账户备兑证券不足的监控
1、事前通知
除权除息日前一日，证券公司风险管理部门应提醒期权自营业务部门标的证券将进行除权除息，将按调整后合约单位重新锁定备兑证券。收盘后，针对备兑开仓标的证券不足的自营账户，证券公司风险管理部门应再次及时通知与提醒。
2、盘中监控
除权除息日，证券公司风险管理部门应在规定时间（比如上午一次、下午一次等）对备兑开仓自营账户持有标的证券数量进行监控，监控指标为盘中自营账户备兑证券不足数量。当自营账户盘中备兑标的证券不足时，证券公司风险管理部门应及时通知期权自营业务部门补足标的证券或自行平仓。
盘中自营账户备兑证券不足数量=开仓所需标的证券数量（按新合约单位）-已锁定的备兑证券数量-当日新增的未锁定证券数量（自营账户当日买入的标的证券等）。
3、盘后盯市
除权除息日，证券公司应对备兑开仓自营账户的标的证券进行逐日盯市。若因未及时补足标的证券而在收盘后收到中国结算强行平仓通知书的，证券公司风险管理部门应在收盘后及时向期权自营业务部门发送强行平仓通知书，并在下一交易日开盘前（9:00）提醒其及时补足并锁定标的证券或自行平仓；若未在规定时间内补足并锁定标的证券（比如下一交易日10:30，证券公司自行确定），证券公司期权自营业务部门或风险管理部门应在下一交易日中午收盘前（11：30）对备兑不足自营账户进行平仓。
（二）对因其他情况引起自营账户备兑证券不足的监控
交收日日终，证券公司应监控其自营账户是否因行权交收等原因，导致其备兑证券不足而收到中国结算的“强行平仓通知书”。
交收日日终，自营账户应付券不足时，中国结算将使用备兑证券用于交收，从而导致该自营账户备兑证券不足。若在收盘后收到中国结算的强行平仓通知书，证券公司风险管理部门应在收盘后及时向期权自营业务部门发送强行平仓通知书，并在下一交易日开盘前（9:00）提醒其及时补足并锁定标的证券或自行平仓；若未在规定时间内补足并锁定标的证券（比如下一交易日10:30，证券公司自行确定），证券公司期权自营业务部门或风险管理部门应在下一交易日中午收盘前（11：30）对备兑不足自营账户进行强行平仓。
三、强行平仓业务
当证券公司自营业务因保证金不足、备兑证券数量不足或者持仓超限等情形，引起上交所采取强行平仓措施的，证券公司需要做好以下工作：
（一）强行平仓成交回报PBU管理
当证券公司向上交所申请股票期权交易权限时，需同时向上交所申报强行平仓成交回报指定PBU，用于实时接收由上交所进行强行平仓的成交回报，该PBU也同时作为日终证券公司向上交所报备相关数据指定的PBU。其中，证券公司应当分别就期权经纪业务和自营业务各申报一个强行平仓成交回报指定PBU。
证券公司可申请修改自营业务强行平仓成交回报指定PBU。申请修改PBU时，登陆上交所会籍系统进行更新提交。
证券公司向上交所申请注销强行平仓成交回报指定PBU之前，应当先办理强行平仓成交回报指定PBU的变更业务。
（二）强行平仓申报订单指令
强行平仓申报订单指令应严格按照相关技术接口要求执行。自营业务中由期权经营机构发起的强行平仓，订单指令为“102=期权经营机构发起”，非期权经营机构发起的强行平仓，订单指令根据账户属性填写。


第六章 程序交易报备
上交所对程序交易账户实行报备制度，要求证券公司自营业务事先向上交所上报自身使用的程序交易软件及账户相关信息。
一、程序交易接入管理要求
证券公司应当建立程序交易接入管理制度，明确自营业务进行程序交易的相关要求和管理机制，对自营业务进行程序交易实行严格的接入和认证管理。
二、程序交易报备管理要求
证券公司自营业务拟开通程序交易权限的，应当严格落实程序交易的备案要求，提前五个交易日向本所进行备案，提交《股票期权业务程序交易报备表》（详见附件二）：
对于证券公司存在不报、漏报、未及时报备程序交易等情况的，上交所可根据情节轻重，采取书面警示、监管谈话等监管措施或者纪律处分措施。
已报备的程序交易账户发生以下信息变更时，证券公司应当提前5个交易日向本所进行信息变更报备： 
（一）机构账户资金来源发生变更；
（二）机构账户实际控制人发生变更；
（三）机构账户主要交易员信息发生变更；
（四）交易系统或下单系统服务器所在城市发生变更；
（五）程序交易软件信息发生重大变更；
（六）其他重大信息变更。
期权经营机构应当及时将本所程序交易管理要求通知到客户，做好客户及自身的程序交易管理工作。
三、程序交易的监管
本所对证券公司提交的报备材料进行核查，发现信息不全或存有疑义的，将在收到报备材料的5个交易日内向证券公司进行反馈，要求补充材料或进行相关解释。证券公司在5个交易日内未收到本所反馈的，报备账户可于报送之日起5个交易日后进行股票期权程序交易。
证券公司自营业务向本所申请撤销程序交易账户报备，撤销报备后的账户在再次报备前不得进行程序交易。
证券公司应当加强对程序交易的运行监控，并针对自营程序交易可能发生的异常情况，建立预防、发现与处置机制，自觉维护期权交易的正常秩序。


第七章  大户报告
期权交易实行大户持仓报告制度。上交所可根据市场风险状况要求期权经营机构进行报告。
一、报告要求和报告材料
上交所认为有必要时，有权要求证券公司向上交所报告其资金情况、头寸情况、交易用途等。此外，上交所可以根据大户报告审查自营业务是否有过度投机和操纵市场行为。
证券公司报告自营持仓情况，应当提供以下材料：
（一）《大户持仓报告表》（详见附件三）；
（二）资金来源说明；
（三）实际控制人资料；
（四）开户资料及当日结算单据；
（五）持仓意向，包括行权意愿与可能被行权准备情况说明；
（六）交易所要求提供的其他资料。
二、报告注意事项
（一）计算大户持仓报告标准时，对自营业务持有的多个合约账户合并计算。
（二）交易所对证券公司提供的资料进行核查后，将视情况通知证券公司再次报告或者补充报告。


第八章 市场风险管理
证券公司期权自营业务面临市场风险、流动性风险、操作风险和信用风险等。其中，市场风险是主要风险。为了更好地监控期权自营业务市场风险，证券公司风控部门和自营业务部门可建立风险限额体系，对希腊字母等指标进行动态监控，进行定量定性分析等。
一、风控指标监控
（一）证券公司对期权自营业务的日常监控应遵守证监会规定的以净资本为核心的风险控制指标（具体见《证券期货经营机构参与股票期权交易试点指引》）。上交所官方网站(www.sse.com.cn)每天公布上一交易日所有合约的Delta值。
（二）证券公司应建立以净资本为核心的期权自营业务规模监控和调整机制。证券公司风险管理部门应对净资本等风控指标进行监控，当公司期权自营业务的开展与规模的扩大影响到了证监会规定的相关风控指标时，证券公司应及时对期权自营业务规模等做出相应调整。

二、建立风险限额体系
证券公司应建立期权自营业务风险限额体系，对该业务进行总体风险控制。具体指标可包括但不限于（供参考）：
（一）自营业务投资规模
证券公司授权期权自营业务的投资规模限额，可分为套保投资规模限额和投机业务投资规模限额等。
（二）自营业务资金额度
证券公司授权期权自营业务使用资金额度的上限。
（三）Delta敞口限额
证券公司授权期权自营业务单一合约品种所有合约（含现货）的Delta上限。证券公司还可授权期权自营业务单一合约品种所有合约（含现货）多头合计Delta与空头合计Delta的比值在一定范围内（比如80%-125%，证券公司可自行确定）。
（四）Vega敞口限额
证券公司授权期权自营业务单一合约品种所有合约（含现货）的Vega上限。证券公司还可授权期权自营业务单一合约品种所有合约（含现货）多头合计Vega与空头合计Vega的比值在一定范围内（比如80%-125%，证券公司可自行确定）。
（五）亏损限额
证券公司授权期权自营业务亏损限额为投入资金规模的一定比例(比如10%，证券公司可自行确定)。
三、盘中动态监控
证券公司应对期权自营业务的市场风险进行盘中监控，动态调整持仓组合，实时控制市场风险。具体监控指标可包括但不限于（供参考）：
（一）亏损额占投入资金规模比
证券公司应对期权自营业务亏损情况进行盘中监控。证券公司可根据期权自营业务亏损额占投入资金规模的比例设置预警线和止损线。当该指标触及预警线时，证券公司风险管理部门应及时对期权自营业务部门进行提醒；当亏损触及止损线时，期权自营业务部门应主动停止新增开仓交易并通过平仓手段降低交易规模。
（二）希腊字母
Delta：证券公司可对单一合约品种的所有合约（含现货）多头合计Delta与空头合计Delta的比值设置预警线，比如90%-110%（证券公司可自行确定），并在盘中对套保等低风险期权投资组合进行实时监控。当该投资组合Delta敞口限额触发预警线时，证券公司应及时调整仓位，避免其短时间单边Delta头寸净裸露。
Gamma：对于高Gamma的投资组合，证券公司对其Delta敞口限额设置的预警阈值等应更为严格，阀值的调整频率也应更高一些。在必要情况下，证券公司盘中可针对期权投资组合Gamma值本身调整持仓，使之符合证券公司对于投资组合的风险管理要求。
Vega：证券公司可对单一合约品种的所有合约（含现货）多头合计Vega与空头合计Vega的比值设置预警线，比如90%-110%（证券公司可自行确定），并在盘中对套保等低风险期权投资组合进行实时监控。当市场发生较大波动导致该投资组合Vega敞口限额触发预警线时，证券公司应及时调整仓位，避免其短时间单边Vega头寸净裸露。
证券公司在盘中动态监控过程中，还可参考Theta和Rho等指标。
四、定量定性分析
证券公司风险管理部门可通过定量、定性分析的手段，建立估值度量模型，对期权自营业务的市场风险进行定量、定性分析。具体包括但不限于（供参考）：
（一）套保有效性分析
证券公司风险管理部门可对以套保为目标的期权投资组合进行有效性分析检验，其有效性的标准应满足财政部套保会计的相关规定。
（二）敏感性分析
证券公司风险管理部门可借用希腊字母表示的Delta、Gamma、Vega、Theta和Rho等参数方法来度量期权投资组合对风险因子的敏感性。风险管理部门应在每个交易日对期权自营业务进行敏感度分析，估计期权自营业务的市场风险暴露情况。
（三）压力测试分析
证券公司风险管理部门可在每个交易日分析期权自营业务的敞口、Greeks等指标，并定期或不定期对期权交易仓位、投资组合公允价值的变动和净资本等风险控制指标进行压力测试。


第九章 交易前端控制
为防止由人为失误、交易模型缺陷或行情误差等引发的风险，建议期权自营部门交易系统对所有期权交易行为进行统一的前端检查和控制。同时，公司应当加强对自营业务部门的风控管理，严禁股票期权自营业务游离于公司的风控系统之外。
股票期权自营业务前端控制主要措施包括但不限于：
一、资金及合约足额检查：自营交易系统对每笔订单进行资金与合约是否足额的检查，根据订单价格、数量和类型进行资金和合约的冻结，实现账户盘中实时清算，防止无足额资金买入、无足额合约卖出。
二、持仓额度控制：根据本所或公司经营计划授权的持仓限额，对某一标的所有合约的权利仓持仓最大数量和总持仓最大数量等指标进行监控，对可能造成持仓超限的订单进行限制。
三、单笔申报最大张数控制：对每笔委托的张数进行限制。
四、单笔申报最大金额控制：对每笔委托的金额进行限制。对于市价单，最大金额的计算可基于当日期权的涨跌停价格或其他阀值。
五、连续交易限制：由于行情延迟或中断，程序化交易策略可能根据滞后行情在同一价位连续下单，形成错误成交。建议自营交易系统严格监控一段时间内同一合约同一价位的订单流。
六、订单笔数和交易频率控制：为防止由程序化交易策略缺陷引发的重复批量订单，建议自营交易系统严格监控每个账户的订单发送笔数和发送频率，当订单笔数或发送频率超过预定值时，系统进行预警或自动拒绝交易请求。
七、市价单检查：建议期权自营部门对于市价订单的价格区间进行合理的设置并对资金进行有效、合理的前端检查及控制。


第十章 监督管理
证券公司从事股票期权自营业务，应当严格遵守法律法规、行政规章和本所有关规定，不得利用股票期权自营业务进行内幕交易、市场操纵等违法违规行为。
本所可以根据监管需要，对证券公司期权自营业务的风险管理、交易行为及相关系统安全运行等情况，进行现场或者非现场检查，要求提供压力测试等相关报告。
本所可以根据监管需要，要求证券公司期权自营部门提供任意时段内的交易记录。证券公司对上述资料的保存期限不得少于二十年，任何人不得隐匿、伪造、篡改或者毁损资料。
证券公司从事期权自营业务违反相关规定的，本所可以对其采取相应的监管措施或实施纪律处分，并计入诚信记录；情节严重的，上报中国证监会查处。